[música]
He.
He. He.
[música]
He
Ah.
[música]
Muy buenas tardes, amigas y amigos. Muy
buenas tardes con todas, con todos. Sean
bienvenidas, bienvenidos a esta nueva
edición de Brutalidad Política. Hoy es
viernes 20 de febrero y antes de pasar
ahí este ahí ya ha venido un un nuevo
invitado. Pero bueno, antes de empezar
quiero invitar a todas las personas
conectadas a ingresar en este mismo
momento a boticui.com, la tienda online
que tu familia necesita. Vitaminas y
suplementos al alcance de un clic. Aquí
van a encontrar productos que ustedes ya
están familiarizados, ya conocen
bastante bien, como Bebat, Oramin y
Emopropin. Pues bien, el día de hoy
estamos con un candidato presidencial.
Está con nosotros el señor Jorge Nieto
del Partido del Bueno. Bienvenido,
Jorge. Sé que algunos te dicen coco. Te
puedo decir coco.
Como tú quieras. [risas]
Bienvenido. Bienvenido. Muchísimas
gracias por estar aquí. De verdad, yo
saludo todos los invitados, ah, perdón,
los candidatos que se animan a
responder, que se animan a pues este
sobre todo aclarar cualquier situación
que puedan tener con la ciudadanía. Eh,
quisiera empezar. Bueno, usted es
candidato pues presidencial del partido
Buenobierno, un partido que se crea en
el 2023. ¿Es correcto? Es correcto. Ha
habido la creación del partido en
realidad se produce al tercer intento de
lograr el registro legal.
Empezamos la primera vez en el
2020. Okay.
Pero pues empezamos en febrero y en
marzo estábamos todos encerrados, de
modo que ah, okay, por la pandemia,
la pandemia mató el primer esfuerzo y el
segundo esfuerzo lo empezamos al año
siguiente
y constatamos que teníamos una sociedad
bastante replegada, muy triste, con
mucha dificultad económica, por tanto
tampoco fructificó. Es recién a la
tercera vez que hemos podido lograr
finalmente el registro del partido
y hoy tiene una plancha presidencial
conformada por Susana Matute y Carlos
Caballero. Todo correcto hasta ahí,
¿verdad? La primera pregunta que
quisiera hacerle es, bueno, usted pues
eh en el año 2000
21 postula como eh número uno de lista
del partido Victoria Nacional, el
partido liderado por Forsite. Eh, y
aparecía, por ejemplo, pon mi pantalla,
por favor, ahí, ahí está la pantalla del
retorno. Usted postulaba con el número
uno, ahí sale el candidato entonces
presidencial George Forsight para
presidente y otro compañero de su lista
que es Rivin Yangalí. Yali, la primera
pregunta que quisiera hacerle es hoy el
señor Forsight pues también es candidato
presidencial. ¿Usted qué le diría a la
ciudadanía? Eh, ¿por qué razón tendrían
que votar por usted y no por el
candidato que trataba de llevar a la
presidencia en el 2021?
Bueno, en ese momento el partido
consideró que era necesaria una alianza
con Victoria Nacional. Se suscribió.
Eso fue un acuerdo de su partido.
De su del partido, claro.
Ah, okay.
Sí. Entonces, en esa,
pero su candidato presidente de la
Forzai.
Eh, claro, él era el candidato
presidencial. Él los invitó a a ser
parte de su lista. El partido consideró
que era oportuno hacerlo
y yo disciplinadamente cumplí las este
los acuerdos del partido de modo que
participé en esa campaña. No tendría
nada que decir del señor Forsight. Sí,
creo que en mi caso lo que me llevó a mí
a tomar la decisión ya adulta, digamos,
porque uno como político siempre pues
este piensa en en los cargos mayores,
¿no? Político que no lo diga es que está
mintiendo.
Claro.
Eh, pero digamos ya la decisión de decir
es factible, es posible y además es
necesario.
Fue mi experiencia en el niño costero
del verano del 2017.
En esa oportunidad el presidente me
encargó que gestionara la crisis. Lo
hicimos, eh, lo hice rápido, lo hicimos
rápido y lo hicimos bien.
No hubo nadie en el territorio nacional
que necesitara ayuda y era el 50% del
territorio afectado.
Niño costero, ¿no?
Que no la recibiera el niño costero.
Pero antes antes de pasar ese tema,
pero ahí tomo la decisión. ¿Por qué?
Porque me doy cuenta que el Perú puede
ser mejor gobernado.
Pero usted para entonces sí pensaba que
Forside podría ser un buen presidente,
¿no? Ni siquiera estaba en el horizonte.
¿Pero por qué postularías por su por su
lista?
En el 2017 no estaba en el horizonte.
Después, cuando ocurren las elecciones
de 21, ahí se produce el acuerdo del
partido. Y
Claro, pero mi pregunta es sencilla, ¿a
usted le parece un buen candidato Forser
o no?
A mí me parece un buen candidato nieto.
No me gusta hablar de No, no me gusta
hablar de los adversarios. Están
haciendo su campaña también. Yo prefiero
que tengamos una una confrontación de
propuestas, de ideas.
Usted sabe que la prensa tiene que ser
fastidiosa. No,
no, yo sé. La prensa puede preguntar lo
[risas] que quiera preguntar. Tiene toda
su libertad. Bien,
uno también puede responder lo que
quiere responder.
Ah, sí, claro. Tal cual. Tal cual. Tal
cual.
Es una por otra.
Sí. Tal cual. Tal cual. Eh, usted,
bueno, de público conocimiento que fue
ministro del gobierno de PPK, primero
ministro de cultura.
Sí,
la gente no lo recuerda, lo recuerda
mucho como ministro de defensa, pero
usted fue ministro de cultura desde
julio del 16 a diciembre de ese mismo
año y luego ministro de defensa desde
diciembre del 16 ya hasta enero del
2018. En realidad, si nos atendemos
exactamente a la historia no jurídica,
sino real,
yo renuncié al Ministerio de Defensa el
de diciembre
del año 2017. fue cuando le dije a Pedro
Pablo, él me expuso su decisión del
indulto. Claro.
Yo le argumenté por qué era un error.
Eh, le dije que los presidentes en
América Latina que habían roto con su
base electoral, habían salido todos del
gobierno, menos uno
que se llamó Alberto Fujimori, que
cambió su base electoral por el partido
más organizado que hay en el Perú, que
son las fuerzas armadas en un contexto,
además de de terror. Este, me dijo, como
me decía el Coco, este es mi decisión. Y
yo le dije, bueno, presidente, es tu
decisión. Mi decisión es seguirte o no y
en esto no te sigo. Busca un nuevo
ministro de defensa. Me pidió luego que
no lo hiciera público, cosa que yo hice
porque no tenía por qué.
Pero, ¿por qué seó? ¿Por qué se quedó?
No, no me quedé. Ya yo no estaba en el
ministerio.
En el 17 se va.
Claro, el 17 en diciembre, el 23 de
diciembre yo renuncié. Luego uno tiene
que cumplir pues este el encargo hasta
que tengan nuevo ministro, porque uno
tiene que hacer transferencia,
pero que se demoró este casi un mes para
que encuentre otro.
Bueno, esa era una prerrogativa del
presidente. Yo no tenía por qué
presionar.
Okay. O sea, lo hizo más que nada para
apoyar al al gobierno que ustedes
No, simplemente porque no quería tener
tampoco una salida este tirando la
puerta, ¿no? No tenía por qué. Había una
divergencia política, la tramitamos,
tomó su decisión, yo la mía y
eh claro, usted eh se le recuerda mucho
por esta gestión el Ministerio de
Defensa, por lo que mencionaba hace poco
también lo del niño costero, esta esta
crisis, este desastre que ocasiona
incluso que se calme una se se perdón,
se realice una tregua temporal, ¿no?,
entre el gobierno de Kuczynski y la
oposición, que era básicamente Fuerza
Popular y el APRA. Eh, pero mi pregunta
es, ¿por qué decide usted primero o cómo
es que llega en todo caso primero al
Ministerio de Cultura? ¿Qué le qué le
llama usted de la cultura? Me imagino
que las propuestas del buen gobierno de
cultura deben ser extraordinarias.
Nuestro plan de gobierno en general es
bueno. Le han aplicado la inteligencia
artificial y sale bastante bien
liberado. Ah, sí.
Sí, sí. Okay.
Eh, pero me pregunta usted una pregunta
histórica, Víctor.
Mm.
Eh, muchos dijeron, algunos del
fujimorismo, que yo había participado en
la campaña de Pedro Pablo Winski, que en
tal sentido me habían dado al
ministerio, porque yo había estado en
esa campaña. Yo no estuve en la campaña
del señor Kusenski, nunca estuve en la
campaña. Pero, ¿qué pasó?
Un día en la tarde, lo he contado ya, un
día en la tarde, un sábado en la tarde
que estoy con mi mujer mirando una
película en en la pantalla de la
televisión,
me recibe una llamada por teléfono y
escucho una voz que me dice, "Hola,
Coco, ¿por qué dices que no tengo
estrategia?"
Y yo me quedé callado porque pensé que
me estaban haciendo una broma. Claro.
Y era fueron unos segundos de silencio
que él interpretó, porque es un hombre
muy inteligente, él interpretó muy bien
y me dijo, "No, Coco, no es una broma,
soy yo. ¿Por qué dice que no tengo
estrategia?" Y yo había escrito un
artículo en ese momento en un diario de
la capital en el que decía que ella la
República, creo que fue, ¿no?
Eh, no, no Perú 21.
Perú 21
había escrito un artículo en decía que
ella tenía estrategia
porque todo, hasta las bromas estaban
hechas para decir su adversario
Kuchinski. es un candidato de los
blancos, de San Isido, de Wall Street, y
Tumala que en ese momento tenía muy mala
fama
y alguien que formó parte de mi campaña
porque en su momento Pepeca
No, pero eso pues en campaña no lo
dices, ¿no?
No, claro, pero pero sí este digamos era
algo con lo que lo atacaba también, ¿no?
Sí, sí, claro. Pero ella tenía claro el
dibujo y sabía dónde atacar y todos sus
este compañeros de campaña lo hacían. En
cambio, eh Pedro Pablo estaba atacando
el hecho de que ella era una autoritaria
y que él era el demócrata, la
contraposición democracia,
autoritarismo,
conceptos no muy populares, ¿no?
Pero además la gente decía, "¿Por qué
ella, su papá?" Pero ella no fue
gobierno. O sea, habían digerido el
argumento y por tanto él se quedaba sin
estrategia.
Y entonces le dije, "Bueno, vamos a
¿Quieres que te conteste ahora?" O
conversamos, "Vente a desayunar." Fui a
desayunar y le expliqué mi punto de
vista
y lo dejé de ver. Le expliqué mi punto
de vista, le dije qué es lo que pensaba,
que además no eran ideas este eh
particularmente vías. Había tenido con
mis amigos pescadores de donde yo vivo,
a los que veía todas las mañanas a las 6
de la mañana cuando yo bajaba a hacer un
poco de deporte y conversaba con ellos,
había escuchado lo que pensaban de la
situación y la gente en general tiene
una muy fina sensibilidad y mucha
inteligencia para analizar las cosas. Lo
que pasa es que lo dice pues en modos
este eh no no teóricos, no no
académicos, no intelectuales, pero si
uno sabe escuchar
y entonces le expliqué y ya ahí quedó,
dejé de verlo.
Luego la noche de la elección, eh cuando
todos decían que no se sabía quién había
ganado, yo en una entrevista en Canal 4,
me parece que con Mario Gibelini,
dije que para mí el ganador, claro, era
Kuchinski. Todo el mundo decía, "No,
pero faltan los votos de las provincias,
de las regiones, eso es muy poca la
diferencia."
Yo dije, "Para mí ha ganado." Y cuando
salí, recibí la llamada nuevamente de
Pedro Pablo, que me preguntaba por qué
decía yo con tanta seguridad que él
había ganado. Y le expliqué, le dije,
"Mira, en América Latina, en las últimas
27 elecciones se ha aplicado un
instrumento nuevo que es el conteo
rápido. Son 100,000
actas de votación, no encuestas, 100,000
actas de votación." Claro,
siempre ha dado al ganador. Se ha
equivocado en los márgenes, más grandes,
más pequeños, pero el ganador lo ha dado
siempre. No veo por qué aquí no vaya a
dar el ganador. De modo que para mí este
tú eres el ganador. Ah, me dijo, esa es
una buena razón. Colgamos y no volví a
saber de él hasta
pues unas dos semanas después en las que
me volví a llamar y me invitó a
desayunar. fui a su casa y me preguntó
que qué debía hacer en relación a Keiko
Fujimori por los pues agravios y las
cosas que se dicen en la campaña, ¿no?
Él ya era presidente electo y yo le
dije, "¿Qué haces acá? ¿Por qué no vas a
Piura, Tumbes, Arequipa, Huancay? Te van
a querer la gente te va a querer y
además cuando estás de ganador la gente
te transforma con su estado de ánimo te
comienza a moldear también. No es solo
el elemento activo, no es solo el
candidato, también la gente.
Sí, claro.
Y en efecto se fue y regresó a la
semana, semana y media, pues muy
contento porque la gente efectivamente
lo había lo había tocado, lo había
mirado, lo había querido y finalmente le
había transmitido también sus demandas.
Yo lo dejé de ver hasta que me volvió a
llamar. Y yo fui a su casa y me propuso
que fuera su asesor político.
Ah, primero es como asesor.
Asesor externo o asesor dentro.
Asesor en Palacio de Gobierno. Me dio
que trabajes conmigo. Quiero que te
vengas de asesor.
Okay.
Y yo le dije la verdad. Le dije, "Mira,
yo he trabajado de asesor los últimos 20
años de mi vida
y he salido a la luz del sol como
pinólogo en los últimos 2 años." Y la
verdad es que la luz del sol calienta
bien rico. No quiero regresar a la
sombra. Así que yo te agradezco mucho,
pero asesor, no voy a volver a ser.
Cuando tú quieras me llamas y me
preguntas lo que quieras, yo iré,
atenderé como lo haría con cualquiera
persona que
quiere
pues trabajar para el Perúm
y ya así quedó. Yo saliendo de la puerta
de su casa, el de atrás me dice, "¿Y
ministro?"
Y entonces yo volteo y le digo, "Oye, no
me digas esas cosas así, me puede dar un
infarto." Eso sí me interesa. Eso sí me
interesa. "Y ministro, ¿de qué serías?"
Le dije, "De cultura."
de cultura, pero es demasiado poco. Yo
conocí el tema porque yo fui funcionario
de Naciones Unidas en la UNESCO. En la
UNESCO es el organismo que trata
educación, ciencia, comunicación y
cultura. De modo que era un tema que
para mí era fin y además pues yo soy un
convencido de que el Perú es una
potencia cultural. Por eso me parece
terrible cuando algunos candidatos dicen
que van a cerrar el Ministerio de
Cultura. Es que no saben lo que están
diciendo. Cuando les piden les piden
propuestas de cultura y se ponen a
hablar de educación. No tienen ni idea
tampoco.
Claro, pero les piden propuestas de
cultura y sacan la pistola, como decía
un viejo, un viejo crítico español, ¿no?
Pero volviendo al tema, fue así, así.
Entonces, este, pues ya fui al
ministerio.
Ahora, ¿siente que en esos 6 meses que
se quedó en el Ministerio de Cultura,
eh, ¿cuál diría usted que fue el mayor
aporte al país?
Yo empecé un programa que se llamaba
Lima, ciudad de las Huacas, que tenía el
plan de extenderse luego a todo el Perú,
un programa de
porque un programa del del Ministerio de
Cultura de Aociando inversión privada
con pequeños montos y sobre todo
asistencia técnica del Ministerio más la
participación de los municipios y de la
población peruana. Yo convoqué a los
municipios de Lima, no asistieron todos
los alcaldes, asistieron como 20, 22
alcaldes que estaban sorprendidos porque
por primera vez no es que el ministro de
cultura les contestara el teléfono, sino
que los llamaba a ellos para una
reunión. El programa comenzó a andar.
¿Por qué era importante ese programa? No
sé si lo sepas, Víctor, pero Lima tiene
más de 700 huacas
y en valor pues 10 o 12 como La Pullana,
como este Mateo Salado, en fin, otras
Maguayamarca.
Buscaba más que nada la preservación.
¿Qué buscaba el programa?
Primero, preservación, rescate y
recuperación de esas de esas hacas.
Esto está también en su plan de gobierno
actual.
Está en el plan de gobierno actual. No
lo recuerdo. Creo que no,
no recuerdo.
Creo que no. Creo que no, creo que no.
Okay.
Pero si no está, somos gobiernos,
debería estar. ¿Por qué? ¿Por qué es
importante?
Debería,
mira,
Lima tuvo una imagen de sí misma
con Ricardo Palma y Martín Fierro, la
tapada, el tamalito, la canasta,
etcétera, ¿no? Tuvo una imagen de sí
misma. Esa imagen terminó de irse cuando
Chabuca Grande le cantó esta Lima que se
aleja y se pierden el recuerdo. Esa
imagen se fue, ¿no? Chabuca lo notó muy
bien con su sensibilidad y luego volvió
a tener una imagen en los años 70s de
otra eh imagen construida por otra
pareja, José Matos Mar, el antropólogo
peruano, y el Chino Domínguez, que era
el fotógrafo de caretas en ese momento.
Ambos, uno por vía conceptual, otro por
sus imágenes, capturaron a la multitud
morena que estaba reconstruyendo la
ciudad en los 70s, 80. Y luego cuando se
desplegó el mercado y hay ahora estos
enormes malls en toda la ciudad y la
gente pasea los domingos ya no frente a
la iglesia, sino frente a los las
tiendas de de los malls,
este algunos consumiendo y otros con la
ilusión de consumir,
Lima se ha quedado sin imagen, no tiene
una imagen de sí misma. Y yo pensé, y
creo que es una idea correcta, que
recuperar esas 700 huacas le darían a
Lima no solamente una nueva imagen, sino
también el refuerzo de una
espiritualidad antigua. Cuando estuvo
aquí el primer ministro Shiin Pin y el
ministro de cultura y yo lo recibí en
esa calidad, era el par del ministro de
cultura. Sí,
yo les conté a ellos y les regalé una
foto de
una de nuestras hacas que tenía dentro
de sí un cementerio chino. Los miembros
de una vieja civilización como la China,
venidos al Perú en el siglo XIX,
reconocieron en el horizonte las colinas
de las hacas y las asociaron a sus
colinas donde ellos entierran a sus
muertos y pusieron ahí cementerios
chinos. Los hay aquí en Lima, aquí en
Pueblo Libre muy cerca hay uno muy muy
importante. De modo que para mí era una
forma de recuperar esa espiritualidad
antigua y darle a Lima una imagen y una
identidad de la cual hoy día care ese
fue el sentido de ese programa. Ese fue
el programa que yo diría
emblema de su gestión.
Sí, creo que sí. lamentablemente luego
se perdió, no se entendió muy bien qué
cosa se necesitaba
y bueno,
bueno, el gobierno de PPK terminó un
poco después, así que no difícil
continuar un Claro, ejecutar un
programa, ejecutar cualquier política
pública requiere tiempo, ¿no? No se
puede hacer en un par de meses. Eh,
mire, antes de pasar al siguiente tema,
un pequeño este paréntesis. Justo estaba
escuchando una entrevista suya en la que
hablaba de la importancia de la presión
geopolítica que tenemos que tomar en
cuenta ahora. Eh, en cuanto al COEN, eh
que también mencionaba la importancia
del COEN, que es una, según usted, uno
de los principales eh resultados de la
gestión de PPK, es bien curioso que eh
claro, en el año 2016 se realizan las
acciones eh correspondientes para
llevarlo a cabo con el gobierno de la
República Popular China. O sea, China
tiene mucho que ver en la creación del
Cohen.
No, no sé de dónde sacas eso. No,
acá señala eh para la ejecución de la
nueva infraestructura.
Ah, no, no, no. Esa es otra historia,
Víctor. Es tu historia. Sí, totalmente.
Te cuento la historia del Cohen.
OT. A ver,
el Cohen existe en Indesi. Es un
Claro, existe desde hace tiempo. Aquí
cuando se refuerza, ¿no?
Hace tiempo. Pero, ¿qué pasó cuando yo
estaba de ministro de Defensa? La
primera conferencia pública que damos
con el presidente de la República es en
el local de INDES. ¿Dónde quedaba el
local de Indes? En la casa de Matilde
Pinchi Pinchi, una casa de clase media
en San Borja que había sido
del Pronabi que cuando la
Claro, la habían la habían recuperado
ya
y se la habían entregado al IND. Qué
sensación tuve yo allí esa mañana. Todo
era estrecho, todo era caótico, todo era
difícil. Los periodistas estaban ahí
encima, este, las cámaras estaban todas
arrimadas unas sobre otras. O sea,
cuando yo salgo de ahí, tengo la
absoluta conciencia de que quienes han
visto esa esa filmación a través de la
televisión, de las cámaras, pues se
llevan la sensación de un caos y de un
desorden. Y le pregunto a mi decán, un
coronel de la Fuerza Aérea, oiga, eh,
coronel,
las fuerzas armadas peruanas no tienen
un sitio de comando y control en serio,
van a dirigir una guerra.
Claro,
tiene que haber un sitio de comando y
control. Me dijo, "Sí, mi ministro,
claro, hay como cinco o seis. Uno en el
sótano del Ministerio de Defensa. Le
dije, "¿Qué? Llegando me llevan al
sótano y efectivamente llegando."
Usted ya era ministro de defensa.
Yo era ministro de defensa allá. Por eso
estuve en en la casa de la señora Pinchi
Pinchi donde funcionaba el INDESI.
Llegamos y había pues efectivamente un
centro de comando y control en serio,
con pantallas grandes, con
comunicaciones, con espacios. Claro.
Llamé a la viceministra y le dije,
"Señora viceministra, yo quiero
funcionando mañana esto a las 7 de la
mañana.
O me lo entrega funcionando o me entrega
su carta de renuncia.
¡Uf! Ella me miró y sus ojos me decían
lo que era verdad. Lo que lo que me
estaba diciendo con su mirada es es
imposible ponerlo a funcionar mañana a
las 7 de la mañana, así que le entregaré
mi carta de renuncio. Pero se esforzó y
al día siguiente a las 7 de la mañana
estaba ya buena parte de la instalación
hecha, faltaba pues un 30 40%. Y le
dije, "No te preocupes, ponlo a
funcionar." Ahora sí para mañana a las 7
de la mañana. al día c estaba
funcionando y desde ahí no paró de
funcionar. ¿Por qué es importante ese
COEN y no la el espacio que tiene
Indesi? Porque para mí el comando de
operaciones de emergencia nacional
era el gobierno
en calidad de comando, el gobierno
nacional en calidad de comando. Y tú
veías en las pantallas esa enorme sala
con el presidente, el primer ministro,
todos los ministros, las fuerzas
armadas, los bomberos, la policía, los
organismos técnicos y tú le dabas a la
gente lo que me dijo una señora en
Piura. Están trabajando en serio para
nosotros. Esa era la importancia de
comunicación política de ese Cohen. Eso
no se ha entendido. Se ha regresado a
una sala, ya no la casa de Matildi
Pinchi [__] una sala de donde
funciona el Coven ahora en Chorrillos,
pero sigue siendo pues una salita
chiquitita, eh, muy incómoda, ¿no? Este,
la gente no mira su gobierno trabajando
para ellos y trabajando casi como si
estuviera una película. Este tema de
comunicación política era fundamental.
Fue la en verdad la primera batalla que
dimos cuando el fenómeno del niño
costero en el verano 2017. Es decir, que
la prensa supiera, y yo me encargué de
revisar personalmente los primeros 7
días cada información que dábamos, que
la prensa subiera que que supiera que si
el COEN lo decía era verdad, porque
informábamos lo que nos gustaba y lo que
no nos gustaba, todo. Y en efecto, 7
días después, 10 días después, la gente
iba al Cohen a preguntar qué pasaba
porque sabía que nosotros le dábamos la
información. Eso, ¿por qué era
importante? Porque en una situación de
gestión de crisis, tú necesitas la
adhesión y la confianza de la gente
afectada. que sepa que vas a llegar, que
sepa que estás trabajando para resolver
su problema, porque si no es así, pues
se generan conflictos adicionales,
movilizaciones, protestas que en
realidad más agraban el problema que que
lo resuelven, ¿no?
Ahora, eh eh antes de de continuar con
estas eh que me interesa mucho saber qué
tiene para ofrecer también su partido,
eh como siempre, ¿no? los candidatos
cuando eh empiezan pues sobre todo se
ponen en esta plataforma como candidatos
presidenciales, pues la gente recuerda
algunos cuestionamientos.
Eh, para empezar, el más reciente que se
dio en junio del año pasado, hay una
nota que salió, puedes poner mi
pantalla, por favor, eh, partidos de
Guillermo Bermejo, Jorge Nieto y Ricardo
Belmon son investigados por presentar
fichas con firmas falsas. La
Procuraduría del Jurado Nacional de
Elecciones no solo ha denunciado
penalmente a 18 organizaciones, sino que
también espera terminar otro cuatro
otros cuatro expedientes. Básicamente
aquí ya lo puedes quitar. Básicamente
aquí la denuncia es que RENIC encontró
1322 firmas con características gráficas
identificatorias de cuatro puños
gráficos distintos en las fichas de el
partido El Bueno. Luego se hallaron 255
que podrían salir de un mismo puño.
Según Hildebrand, en sus 13 serían cinco
las personas que se encargaron de
rellenar 157
hojas y por ello el Jurado Nacional de
Elecciones presentó dos denuncias contra
los personeros. ¿Cómo se solucionó ese
caso en su partido?
Antes de entrar al tema, ya que
estábamos en el COEN,
yo quisiera hacer aquí una un llamado al
señor que hoy día está ocupando la
presidencia de la República,
señor Valcázar.
El señor Valcázar.
Ajá.
El Perú, Arequipa, pero el Perú, varias
regiones están afectadas por el fenómeno
del niño costero. Los hueicos están
haciendo estragos. Yo le pido que más
allá de las vicisitudes, un gobierno que
empieza y que en la práctica tiene no
tiene ministros actúe muy rápido. En
estas situaciones de emergencia se
requiere que el Estado, sus líderes
estén junto a la gente donde están
ocurriendo las situaciones y que vayan
con soluciones. Él tiene a la mejor
estructura organizativa y logística que
tiene el Perú, que son las fuerzas
armadas. que las ponga a trabajar. Ellas
saben hacer su trabajo. De modo que yo
le hago el llamado para que más allá de
cualquier dijerencia política actúen
rápido y actúen bien. Vuelvo a tu
pregunta.
Sí.
Eh, recibimos la información y la
explicación que nosotros nos dimos y se
lo hicimos saber al jurado
es que en efecto en muchas oportunidades
nuestros militantes
te pedían tu huella.
Mm.
Te pedían tu firma.
Sí. Y ellos mismos con tu DNI llenaban
la ficha. Ellos, ¿por qué llenaban la
ficha? Porque queríamos hacer las cosas
correctamente, que no hubiera un error y
donde decía Carpio dijera otra cosa o
porque la dirección no era ya la antigua
que está en el DNI, sino que era una
nueva donde él se había cambiado y ponía
la nueva dirección y eso invalidaba la
ficha
porque lo que dice ahí es que las fichas
son hechas por cuatro puños gráficos.
Sí, nosotros nos dimos esa explicación y
se la transmitimos al jurado y le
pedimos que nos hiciera llegar la las
fichas que tenían problemas,
que tuvieran firmas falsas.
Claro, porque una cosa es la
información.
Así es.
Y otra cosa es la firma.
Así es. Así es. De modo que este nunca
nos hicieron llegar. Nosotros
insistimos, no no no recuerdo. El jurado
tiene mucho trabajo ahora somos 30 y
tantas organizaciones, están realmente
rebasados. Pero yo sí te puedo
garantizar lo que le dije al jurado.
Entonces, no hemos hecho ninguna fábrica
ni nada por el estilo de firmas falsas.
Sí hemos facilitado la vida al llenado
de fichas porque yo mismo en mi casa ha
llegado gente, han puesto su huella, han
hecho su firma y me han dejado sus datos
que yo he puesto ahí en un papelito para
llenarla después o llenarla otra persona
conmigo. En fin.
¿Quiénes son los encargados del partido
Buen Gobierno que han visto el tema de
la franja electoral? de la franja
electoral, nuestra encargada de
comunicación.
¿Y cuál ha sido su decisión? ¿Cómo ha
cuál ha sido la base para proyectado han
proyectado las necesidades del partido,
los públicos a las cuales queremos
llegar, los tiempos en los cuales se
debe hacer llegar esta propaganda y han
operado en consecuencia? No, no,
nosotros no tenemos la costumbre de de
hacer asignaciones contra presupuesto.
Yo he sido, querido Víctor, dos veces
ministro de Estado.
Uno tiene que preguntar.
No, yo sé, yo sé, pero yo te yo te puedo
te quiero explicar. Yo he sido dos veces
ministro de Estado.
Ministro de Cultura, 500 millones de
soles administrados. Ministro de
defensa, 8000 millones de soles
administrados. No tengo un solo juicio
por mi gestión como como autoridad
pública, ni uno.
Y guardo sí una uno de los este envíos
que me hizo la fiscalía diciendo no a
lugar
a una denuncia que pedía investigación
de la fiscalía de un señor que me
acusaba a mí, a El burro por delante, a
al señor Kushinski, al señor Alan
García, a Fernando Zavala, hasta ahí
todo en los márgenes de la normalidad.
Pero había una acusada más que es la que
me ha hecho guardar el el documento, la
reina Isabel.
Porque este señor que padecía insomnio y
se despertaba todas las noches a las 2
de la mañana tenía la teoría de que el
ministro Nieto le había comprado por
confulación con los otros tres
personajes a la reina Isabel una máquina
maravillosa con la cual yo lanzaba rayos
a las 2 de la mañana para que él no
pudiera dormir. Por supuesto, esta cosa
fue desechada, ¿no?
Pero no cualquiera tiene una acusación
con la reina la reina Isabel. Eh, es es
un caso bien curioso. Pero lo que si en
algún momento usted tuvo una
investigación, claro, no como ministro
de Cultura ni defensa, pero por el caso
de Oasé Miguel Castro, para que la
ciudadanía se entere, eh en hace ya 5
años, tal vez 6 años, pues el fallecido
José Miguel Castro, mano derecha de
Susana Villarán, le dijo a la fiscalía
que OAS le pagó $60,000
por una deuda que Susana Villarán tenía
con usted por asesorías políticas que
brindó por varios periodos, perdón, en
2011 y 2012, indicando que tanto la ex
alcaldesa como el ex ejecutivo de Oas,
Valfredo de Asís, le confirmaron las
entregas de dinero. Usted en su momento
respondió y dijo que esto es falso y es
una calumnia y va a tener que demostrar,
refiriéndose a José Miguel Castro, eh su
dicho y probarlo y en su caso y en su
momento enfrentarse a una denuncia por
difamación. Mi pregunta es, ¿presentó la
denuncia por difamación?
No, porque tuve que hacer el juicio.
Entré al juicio. Finalmente soy un
ciudadano al cual se le ha hecho una
acusación y tiene como ciudadano que
ponerse a derecho y atender los
requerimientos de la fiscalía.
¿Qué pasó con esa situación? A ver,
eh, como usted dice bien, el señor dijo
que eh tanto el funcionario de Oas como
la exalcaldesa le habían dicho que la
deuda que Susana tenía conmigo por un
trabajo que yo efectivamente había
realizado, ¿no?, el 2012, el 2011 y
terminé renunciando porque veía que mi
trabajo de asesoría no fructificaba,
eh, me había sido pagado a través de la
empresa. ¿Qué dijo la señora alcaldesa?
Dijo, "No conozco que se le haya pagado
de esa manera. Ya desmentía con eso a
Castro. M
no he dado yo nunca una instrucción en
ese sentido. Volví a desmentirlo.
Reconozco que tengo una deuda. ¿Qué dijo
el señor de Oas cuando le preguntaron
por la situación y por mi nombre? dijo,
"No lo conozco. Esta persona que se
suponía me había entregado una cantidad
más o menos significativa de dinero,
dijo, "No lo conozco." Por tanto, el
señor Castro nunca pudo probar sus
dichos y al mismo tiempo nunca pudo ser
colaborador eficaz, precisamente porque
no había probado nada de lo que había
dicho.
De modo que este es una es una situación
que va a seguir su curso. Y
¿En qué estado está esa investigación?
están en el proceso de investigación,
pero yo no soy el único, somos como 10,
12.
O sea, usted en ese momento es un
candidato investigado.
Claro, soy una persona que está siendo
investigada. Ya mi caso se ha caído,
pero pues hay que esperar a que el
proceso de investigación con los otros
11 o 10 este personas que son parte del
expediente concluya para que puedan
finalmente resolver. ¿Por qué? ¿Con qué
argumento el fiscal hizo que yo eh me
quedara en esa investigación?
Yo ese año que es el año investigado del
2013, donde yo no participé en la
campaña del no, no era autoridad,
etcétera, ese año yo compré un
departamento en Miraflores en abril del
2013. Se costaba $60,000 un pequeño
departamento.
Ese mismo departamento en enero de ese
mismo año 2013
aparecía en papeles en la descripción
ante los organismos públicos pertinentes
costando 15,000.
Entonces el fiscal dijo, "Aquí hay
indicio de lavado de activos."
Hay algo raro.
Hay algo raro. Claro, si yo fuera
lavador de activos, sería bien idiota
como lavador de activos, ¿no? Porque
compraría por mucho lo que vale poco.
Debería ser al revés, ¿no?
Elador de activos ocurre exactamente al
revés. Claro,
pero adicionalmente si hubiera
preguntado el señor fiscal, hubiera
sabido que la venta de ese departamento
que está inscrita en el enero del 2013
fue hecha en el 2005
y fue inscrita su venta en el 2013
precisamente para producir la venta
conmigo.
Sí, claro.
¿Qué hay entre el 2005 y el 2013? El
boom inmobiliario.
Lo que costaba 15 aquí pues cuesta 60
acá. Por tanto,
¿usted lo compra en al contado o lo
compra con crédito hipotecario?
Lo compro con un cheque de gerencia del
banco donde tengo mis cuentas después
después de trasladar bancarizadamente de
una cuenta de ahorros que yo tenía en
ese momento en México, donde había
realizado 20 25 años de vida
profesional, traslado el dinero vía
bancaria a mi banco, aquí compro el
cheque de gerencia y pago con el cheque
de gerencia. O sea, todo está clarísimo.
Yo espero que pronto eso pase al
archivo.
Mira, lo que a mí me resulta bastante
extraño es eh habiendo realizado una
declaración tan fuerte, tan grave, tan
eh peligrosa, ¿por qué no le por qué no
lo denunció por difamación? Eso es
porque el abogado me aconsejó que mejor
era que atendiéramos la circunstancia
legal y me pareció razonable. ¿Qué opina
usted sobre el caso del fallecimiento
del señor?
Es muy extraño, ¿no? Es muy extraño
porque porque si fuera este suicidio,
la herida que se ha causado con la mano
derecha en vez de ser así es así.
Entonces es bien extraño el movimiento.
Si fuera suicidio y si fuera homicidio
también es bien extraño porque no hay
una sola huella de una persona ajena o
extraña a esa familia
que hubiera aparecido en la calle, en la
cámara del edificio. Entonces es una
situación muy muy extraña. usted eh así
como asesoró en su momento a la gestión
de Susana Villarán, ¿lo hizo con algún
otro con alguna otra gestión municipal?
Por ejemplo, la de Luis Castañeda.
Qué curado. Qué curado de espanto.
Traumado, mejor creo.
Qué curado. Es la única asesoría
política que yo he hecho en el Perú.
Todas las demás las hecho fuera del país
ahora. Pero lo de Villarán, claro, era
un caso grave en su momento, me refiero
este el intento de la revocatoria. En
ese entonces pues todavía no ha salido,
no habían salido muchos detalles del
tema de OAS y ODBE. Eh, claro, fue una
gestión complicada, pero en ese caso,
¿por qué usted después decide asumir
como ministro en el gobierno del PPK?
Porque era una era un cargo mucho más
pesado, mucho más
y y ¿por qué no
no había quedado otro más? No hice,
no de asesorar.
Ah,
pero yo si por algo regreso al Perú es
por hacer política.
Si se tratara de desarrollar mi vida
profesional, me hubiera quedado donde
estaba en México.
Una economía 10 veces más grande,
ingresos 10 veces mayores, este, en fin,
eh, para hacer para tener vida
profesional me hubiera quedado allá.
Este, pero mi vocación política me trajo
de regreso al Perú. Yo no me fui para no
volver,
yo me fui para tener un espacio de
crecimiento, de aprendizaje, de
conocimiento que me permitieran estar
mejor preparado para reincorporarme a la
vida pública del país y servir al Perú.
¿Y cómo hace, digamos, cuáles son los
criterios para formar esta alianza en el
año 2021 con Victoria Nacional? ¿Qué es
lo que le qué es lo que le llama la
atención de esta agrupación? eh la
popularidad, recordemos que ellos
estaban bastante eh arriba en las
encuestas, al menos en los primeros
meses. La ausencia de investigación,
¿qué fue lo que le convenció a usted?
Mire, él era un una persona este ubicada
en el centrum.
Usted está ubicada en el centro
donde estamos nosotros también.
Teníamos algunas coincidencias en
materia de política general
este y al mismo tiempo él aparecía en
ese momento, tenía una posición
expectante en las encuestas. Luego se
fue derrumbando de a pocos.
Yo saqué una votación significativa en
Lima. Sí, claro.
Este, pero el partido no entró, no logró
el 5% necesario. Por tanto, a pesar de
mi votación, yo quedé fuera, ¿no?
Este, para ponerlo en términos
comparativos, yo saqué tres veces más,
un poco más de tres veces más de la de
la votación que sacó el señor, que fue
presidente de la República, el señor
Gerí,
¿no? Y creo que el señor Valcázar son
como cinco veces más. De modo que, pero
así son las cosas, así es la política,
así funciona nuestro sistema, pues
es parte de las vicisitudes.
Pero usted nuevamente, no, disculpe que
insista, pero a ver, yo siempre he
dicho, no sé si usted ve mi programa,
pero he dicho que es una persona
inteligente, es una persona que más o
menos sabe cómo se juega el juego, una
persona con experiencia.
Eh, para entonces pues usted ya había
sido ministro, ya había eh sido asesor
en este caso de la gestión de de
Villarán. Eh, no era obvio que que
Forzay era un mal candidato.
No era obvio que no iba a pasar. Querido
Víctor, dicen que Atahualpa decía, "Usos
son de la guerra, vencer y ser vencido."
Cuanto más pasa en la política,
en la política democrática, a veces
ganas, a veces pierdes.
Solo son perfectos los que no hacen
nada. O sea, digamos, usted
todos los que hacen están están siempre
expuestos al error.
Usted decidió eh arriesgar, digamos, esa
fue un poco
el partido consideró que era una alianza
posible, que era necesario que yo me
expusiera en una campaña electoral, que
tuviera un nivel de conocimiento que
me era difícil en ese momento y
aceptamos, participamos y no fue una
buena decisión como se vio después, pero
es parte pues de la de la parte de la
vida política, ¿no? Eh, hoy viernes 20
de febrero, pues han salido eh las una
encuesta, una última encuesta de
A ver, aquí me está cargando un poquito.
Ah, por si acaso, acá tengo su data.
Efectivamente, usted postula en el año
2021 al Congreso por Lima, por Victoria
Nacional, postula eh con el número uno,
el primero de la lista.
Sí. y saca 31,142
votos. Eso es el el resultado eh final,
¿no? Usted saca 31,000 eh 142 votos. Un
resultado que efectivamente pues es
bastante considerable, sobre todo con
los candidatos que han entrado ahora. No
hay congresistas que han entrado con
1000 votos. La pregunta que yo quiero
hacerle es, a ver, efectivamente usted
tuvo 30,000 votos en el 2021, una
cantidad considerable.
Pero pareciera
insuficiente para ser presidente.
Hoy ha salido una encuesta, hoy viernes
20 de febrero, una encuesta de CPI, ya
puedes poner mi pantalla. Eh, está pues
primero en la lista, Rafael López Aliaga
con 13.9, nu eh Keiko Fujimori con si
Alfonso López Chao, un crecimiento
importante 5.1 luego vienen pues César
Acuña, Carlos Álvarez, Vizcarra, Luna,
etcétera, etcétera. Pero por ningún lado
aparece Jorge Nieto. ¿Por qué cree usted
cuál sería, digamos, a casi eh dos meses
de las elecciones? ¿Cuál cree usted que
eh es la razón por la que la gente no
está tomando en cuenta al partido Buen
Gobierno o a la plancha en todo caso
liderada por Jorge Nieto? ¿Qué qué cree
que ha pasado?
Lo primero que me suscita su pregunta es
eh una lectura
en la que yo pongo el acento en datos
distintos de la encuesta. Ya
lo que usted acaba de mencionar sobre
los porcentajes que tienen los
candidatos que ha nombrado,
dicen que salvo uno, todo lo demás si se
le aplica el margen de error están por
debajo del 5%.
Pues sí,
aplicándose el margen, incluyendo la
señora Fujimori. Se les aplica el margen
de error, están por debajo del 5%. Pero
el dato duro de la encuesta más
importante para mí no es ninguno de los
que usted ha mencionado, es que
creo que es el 70% que o no tiene
decisión o no va a participar este
los indecisos, los que no quier 70%.
Ese es el dato duro. ¿Qué significa eso,
estimado Víctor?
Que pueden haber dos escenarios polares
y muchos en el medio el 12 de abril. Uno
es pues todo se replica y todo se
distribuye más o menos como está y los
que están hoy día estarán allí un
poquito más arriba y más crecidos y más
gorditos en votos. Mm.
El otro es que se produzca un tsunami
como se produjo con el señor Castillo,
como se produjo en su momento con el
señor Fujimori y como se produjo hace
muy poco en las elecciones bolivianas,
en donde había no un 70 sino un 35% de
gente que decía, "No me gusta ninguno de
los que veo, no me gustan."
Y una semana antes de de la elección han
ido a buscar al cajón de otros y han
dicho, "A ver quién ha dicho cosas
interesantes." Y han encontrado a
Rodrigo Paz, lo han sacado de ahí, lo
han hecho ganador de la primera vuelta y
luego lo han hecho ganador de la
presidencia de la República. Yo creo que
un escenario parecido va a ocurrir aquí.
De modo que ese 70% que gente que no
tiene hoy día una decisión sobre su
voto, es la que va a terminar decidiendo
la elección y estamos trabajando para
llegar a ellos.
¿Usted cree que en dos meses es posible?
Todo es posible. Todo es posible.
Fujimori en 21 días que se llevó la
elección en el año 90. Castillo apareció
en las encuestas una semana antes,
una semana antes las encuestadoras no lo
veían,
simplemente no lo registraban, porque
además, hay que decirlo con claridad,
pues tiene límites metodológicos. Es
bien difícil hacer encuestas en el campo
y en las zonas rurales en el Perú, que
era donde él comenzó a crecer muy
intensamente. Además, costoso, ¿no?
Ahora hay nuevos métodos que son que
tienen que ver con estos aparatitos,
pero de cualquier manera es una medición
difícil y complicada. Y tenemos un
elector que tiene costumbre de comenzar
a mirar la elección apenas 15 días
antes, 10 días antes,
hasta menos de que la elección ocurra.
De modo que estamos estamos en la fecha
cinco del campeonato. El campeonato
tiene 20 fechas. Es muy prematuro para
estar nombrando ganadores.
Imaginemos pues que estamos eh en este
momento una de esas personas, uno de ese
importante porcentaje, pues nos está
viendo y por primera vez está escuchando
al candidato presidencial, Jorge Nieto.
Eh, ¿qué tiene para ofrecerle usted? Por
ejemplo, vamos por orden, ¿no? Que eh
candidatos al Congreso. Imagino que
usted pues no este está al tanto de
quién forma parte de la plancha por
Lima, la plancha a nivel nacional en
general, sea sea diputado, sea eh
senador. ¿Quiénes son sus mejores
cuadros de quiénes son los mejores
cuadros de el partido Buen Gobierno
según su líder, Jorge Nieto?
No me diga todos. No me voy, no voy a
hablar yo primero.
A ver,
tampoco voy a citar a la persona que lo
ha dicho porque no quiero que se piense
que es uso o utilización política,
pero una importante periodista este
peruana que ha entrevistado a varios de
los candidatos a senadores del partido,
ha dicho que son los mejores.
Ya
¿A quién?
Le menciono nombres. Le menciono
nombres. Está en el número uno, no yo,
como han hecho otros candidatos
presidenciales.
¿Por qué decidiendo postular? Porque yo
porque yo quiero ser presidente de la
República.
No le interesa.
Yo quiero ser presidente de la
República, tengo capacidades ejecutivas,
lo he mostrado ya. Alguien podría
decirle, "Usted, señor Jorge Nieto, está
siendo egoísta porque teniendo tantas
facultades, estando tan bien preparado,
teniendo tanta experiencia que podría
compartirla serviendo al país, siendo
miembro del Congreso, ¿por qué no lo
hace?"
O Víctor, también podrían decir si
fueran más perspicaces, que yo estoy
viendo algo que los demás no ven y que
estoy consciente y y seguro de la ruta
que hemos tomado y de la victoria final
y que vamos a llegar a palacio de
gobierno. Está convencido
totalmente. No tengo la más mínima duda.
Y cuando miro lo que está pasando, todo
se comienza a acomodar conforme lo hemos
conversado durante meses con mis
compañeros de partido. Pero usted me
preguntó por gente, le doy nombres.
Flavio Figalo. Flavio Figalo,
viceministro de educación con el con el
ministro Saavedra, un hombre que conoce
mucho del tema educativo, mucho del tema
agrario y de varios otros temas y una
persona respetable y honesta, además de
competente. Eh, Patricia y Turrey, la
número dos, una abogada ambientalista,
vieja conocida mía desde la Universidad
Católica, cuando yo estudiaba derecho,
que también es una persona que ha estado
permanentemente siguiendo todo el tema
ambiental y ha participado en cuanto a
reunión internacional ahí sobre el tema
y probablemente sea de las personas que
más conocen sobre el asunto, que además
es un tema central porque tenemos la
responsabilidad de la Amazonía a la cual
estamos maltratando. Necesitamos una
política ambientalmente muy exigente
para que no ocurra el proyecto que ya
existe en algunos centros de pensamiento
norteamericanos de convertir a la
Amazonía en una en un protectorado de
Naciones Unidas, con lo cual a nosotros
nos dan una tarascada de territorio del
60% y a Brasil lo convierten en una
especie de Chile del Atlántico. De modo
que ahí tenemos un tema fundamental.
Está también como candidato eh el
general en situación de retiro de la
Fuerza Aérea, Carlos Caballero, que
además de saber lo que sabe todo general
de la FAP y además de ser una persona
competente y honesta, he graduado en
Francia en temas de telecomunicaciones y
puertos y tiene
él también va en la plancha, ¿verdad?
Él también es parte de la plancha. Está
también, ya que estamos en la plancha,
Susana Matute, una funcionaria de largo
de larga data, especialista en temas de
interculturalidad, que tiene vínculos
constantes y permanentes con las
comunidades amazónicas, con las
comunidades indígenas. De hecho, trabaj
una ley para restablecer la relación del
Estado con estas poblaciones y ella
misma es representante del pueblo
afroperuano. De modo que una persona muy
muy y además es
es de una risa constante, de modo que es
también alegre trabajar con ella.
Está Jorge Gavidia, que es probablemente
nuestro principal biotecnólogo hoy día
en el Perú. Él trabaja con cooperativas
agrarias y con pequeños productores en
varias zonas del país, particularmente
el grano del cacao y el grano del café.
Él aplica técnicas que ha aprendido en
otros países, particularmente en Corea.
Usa en vez de los 19,000 L de agua que
hay entre el grano y la taza de café que
tomas en la mañana en tu casa, usa una
tecnología de rayos, me parece,
infrarrojos para producir todo ese
tratamiento
que permite además que el café conserve
su estructura molecular e intensifique
sus capacidades, sus calidades y su
sabor.
está eh el ingeniero Abel Salazar, un
hombre ya mayor, pero que es pues yo
diría que uno de los responsables de que
el Perú tenga una red nacional de
tendido eléctrico para atender las
necesidades de todo el país.
Está Guillermo Nent, un profesor
universitario muy destacado, un filósofo
peruano, historiador peruano, autor de
10, 12 libros, estuvo en la Católica,
ahora está orgullosamente en la
Universidad Nacional Mayor de San
Marcos. Una persona también muy
competente, muy honesta, eh me olvido de
algunos,
¿no? Ahí creo que ya está.
Y en el caso de la lista de diputados,
la mayoría de los candidatos a diputados
son gente que está entre los 25 y los 35
años. Hemos elegido darle espacio a
jóvenes políticos, a jóvenes políticas
para que inicien su carrera, logren un
espacio en el Congreso y puedan
desplegar sus habilidades y sus
capacidades. La lista está encabezada,
no obstante, por el
general Óscar Retotero del ejército en
situación de retiro, que en su momento
en el niño costero fue el jefe del
comando operacional norte. Ahí nos
conocimos, ahí nos tomamos respeto, ahí
hicimos amistad y él encabeza eh nuestra
lista en la Cámara de Diputados. 28 de
julio del 2026 eh se anuncian los
resultados finales de la selecciones.
Jorge Nieto es presidente, imaginemos
quién va a ser suministro del Interior.
Me hacen la pregunta frecuentemente,
que es lo más importante porque usted
sabe que la seguridad,
pero yo siempre respondo, yo siempre
respondo algo, Víctor.
La decisión de un presidente de nombrar
un gabinete no es una es la decisión más
importante.
Claro.
¿Por qué? Pero si usted tan seguro ya
debe haberla tomado.
Déjame que te explique.
A ver,
es una decisión importante. ¿Por qué?
Porque esa decisión expresa un sistema
de alianzas
y expresa una correlación de fuerzas.
Sí,
sería irresponsable de mi parte. Yo, por
supuesto, tengo nombres en la cabeza,
¿no es cierto?
Por supuesto. No, no le voy a decir
ninguno.
Pero, ¿por qué? Porque sería
irresponsable de mi parte proyectar una
un nombramiento de gabinete sin conocer
cuál es la correlación de fuerzas
específicas de ese momento que es cuando
se va a nombrar.
Pero, ¿usted realmente cree que la
correlación de aquí al 28 de julio va a
variar mucho lo que tenemos ahora?
Víctor, estoy convencido.
Es bien utópico eso.
Estoy convencido, Víctor. 70% de la
gente no sabe por
O sea, usted realmente piensa que de
aquí a julio
no has visto Bolivia,
ya no va a existir lo que hoy se conoce
como el pacto mafioso.
No has visto Bolivia. Yo no solamente
estoy pidiendo,
pero son realidades distintas, ¿no?
Bueno, no tanto, eh,
pero son distintas.
No tanto, no tanto. O sea, tenías tres
candidatos de derecha punteando la
elección durante un año con porcentajes
alrededor del 15%, no del 10, como aquí,
del 15. Sí.
Y luego tenías al más que está allí en
pedacitos por la política equivocada
tanto del gobierno como de Evo Morales
y luego
pues una una enorme no enorme pero
cinco, seis, siete candidatos en otros
y la gente en la última semana va y
busca a Rodrigo Paz. Lo va y lo busca
porque no le gusta lo que ve. ¿Qué te
dice 70% de la población sin opción de
voto que no le gusta lo que ve?
Pues sí.
Y por tanto va a buscar en algún momento
de de decisión, cuando tenga que tomar
la decisión va a ir a buscar y hay que
trabajar en esa dirección. Y yo no
solamente estoy pidiendo votos para ser
elegido presidente de la República,
Víctor. Yo estoy pidiendo votos para
lograr la mayoría del Congreso en la
primera vuelta. Hoy día en el Perú ha
habido resultado de este pacto mafioso
que tú acabas de nombrar, una especie de
asamblea constituyente clandestina. Ah,
ya se cambió la Constitución como le
dado la gana.
Cambiado. Han cambiado la Constitución y
la mayor cantidad de artículos de la
Constitución ha sido modificados, pero
se han se han hecho dos modificaciones
graves. La primera,
se ha convertido al ejecutivo en una
especie de mesa de partes del Congreso.
Sí, ya. ¿Tú te acuerdas cuando tú te
acuerdas cuando una mala perdedora en su
primer discurso importante a la nación
después de que ya era electo presidente
Pedro Pablo Cusin ya era este presidente
electo, dijo que iba a gobernar desde el
Congreso?
Pero diga su nombre, diga Keiko.
Esa esa declaración de esta mala
perdedora, [risas] esa declaración,
Víctor,
sí
era
casi casi una incitación golpista,
pero lo hizo al final. ha terminado
haciéndolo. Hay que reconocer que la
señora ha terminado haciéndolo y ha
tenido éxito. Ella ha gobernado el Perú
en los últimos 3 años. Lo dije en una
entrevista. Yo no diría éxito. Ah,
bueno, éxito en el sentido que ha
gobernado desde el Congreso. En ese
sentido,
ha hecho lo que ha querido.
Ha hecho lo que ha querido. Si alguien
quería saber cómo sería el candidato de
la candidata, el gobierno de la
candidata perdedora en el 2016, ya lo
sabe.
Estos 3 años han sido su gobierno.
Claro, con cierto con cierto cinismo y
con cierta confianza en la desmemoria de
los ciudadanos, ahora tratan de zafarse
del bulto. Pero este ha sido su gobierno
y junto con ello gobierno de toda la
coalición mafiosa. Eso incluye a
Renovación Popular, eso incluye a APP,
que mucho interés político no tiene,
tiene interés presupuestal. App
ministerios hoy día en este gobierno y
me imagino que debe estar negociando
para preservarlos. Uno de ellos, el
Ministerio de Trabajo, no es que le
interese particularmente los derechos
sindicales de los trabajadores, lo que
le interesa es es salud.
Un un un un
Ya lo tuvo con César Vázquez,
lo ha tenido todo este tiempo, tanto el
Ministerio de Salud como de Salud. ¿Y
cuál es la salud, Transportes, eh qué
otro más de interés? Economía fácil,
¿no?
Pero me interesa salud. ¿Por qué me
interesa? Me interesa el sector salud.
¿Por qué? Porque lo que va a hacer el
señor Acuña, si eventualmente el Perú
tuviera la maladada suerte de elegirlo,
presidente en materia de salud, es eso
que tenemos hoy día, hospitales sin
medicamentos, sin personal médico, citas
que se han multiplicado en el tiempo
tres o cuatro veces para poder acceder
al servicio, un pésimo servicio, una eh
inflación del personal que trabaja en en
este sector y al mismo tiempo una
corrupción galop galopante,
una corrupción galopante. De modo que
todos los que están hoy día en campaña,
esos tres o cuatro que usted menciona en
los primeros lugares, ya nos han dicho
lo que saben hacer. Ya nos han dicho lo
que saben hacer. No voy, tengo que
hablar, digamos, de las declaraciones
del puntero de la de la de las
encuestas, ¿no? Que ha ofrecido cosas
tan este disparatadas como un DNI para
los para los fetos o que dice que las
chuchupes, las víboras de la selva van a
ser los este guardianes de,
o sea, de verdad, de verdad, de verdad.
Ciudadanos peruanos, no soporten eso.
Tómense en serio. Su voto es muy
importante. Está en juego el destino
nuestro, de nuestras familias, de
nuestros hijos, de nuestras hijas. Voten
bien. No voten por el que regala el
taper o el que pone el dibujito o el que
le lleva la camiseta. Piensen bien.
Elijan a los mejores en la próxima. Eh,
bueno, usted señala, ¿no?, de que
probablemente pues este en en esta
elección, sobre todo en el tema del
Congreso, pues va a haber una un cambio.
Yo lo yo discrepo completamente de
usted. Yo creo que este van a va a haber
mucha presencia de los partidos que hoy
conocemos como los del el Pacto Mafioso,
¿no? Yo creo que sí van a haber muchas
bancadas allí, no tantas, pero sí van a
haber algunas que van a pasar la valla,
pero mi pregunta es la siguiente, ¿no?
usted me dice que claro, no quiere decir
el nombre del del ministro del Interior
porque claro, eso se ve en el momento de
acuerdo a cómo se ha llevado a cabo la
elección, el de acuerdo al termómetro,
¿no? Termómetro político. Sin embargo,
pues eh a ver, hay ciertos ciertos
indicadores que nos dicen que esto hay
partido, por ejemplo, Renovación Popular
definitivamente pareciera pareciera que
va a pasar la valla y que va a tener una
bancada en el Congreso. Lo mismo sucede,
por ejemplo, con, le pongo tres partidos
nada más, renovación, eh, Fuerza Popular
y Alianza para el Progreso. Imaginemos
en esta situación hipotética de que
usted es presidente y tiene una bancada
numerosa, eh, ¿cuál sería? ¿Cuál cree
usted que sería la manera de tratar de
con ellos? ¿Cómo haría usted? Eh,
¿negociaría? ¿Eh tendría una
comunicación ligera? ¿Le declararía la
guerra? ¿Cómo haría?
Otra vez te vuelvo a decir.
Ajá.
Depende de la correlación de fuerza. Le
acabo de poner una sit.
No es lo mismo, no es lo mismo un
partido, cualquiera de los tres, que
tenga 20 congresistas a que tenga tres.
No es lo mismo. Pues el trato es
diferente, la prioridad distinta, el
valor que tienen políticamente cambia.
En caso sea una sean bancadas numerosas,
¿cómo haría?
Bueno, si hay bancadas numerosas, quiere
decir que el gobierno tiene minoría en
el Congreso.
Un gobierno,
¿qué es lo que se viene dando
estadísticamente desde por lo menos hace
cinco elecciones? Mm.
No sé. Ah, porque Belaú de Terry en el
80 tuvo mayoría en el Congres. Dos están
atrás.
Alan García tuvo mayoría. Este, Oyanta
Humala tuvo mayoría.
PPK
no es no es hace cinco elecciones.
Oyanta tuvo mayoría, ¿no? Y antes de él
Toledo tuvo mayoría, o sea, construyeron
alianzas e hicieron mayoría. Pero a tu
pregunta,
minoría,
¿no? Claro, PPK minoría y no solamente
minoría, sino que no este ese gobierno
no entendimos bien,
no todos entendimos bien la naturaleza
de los adversarios.
Ahora, si bien es cierto que Perú Libre
tuvo mayoría parlamentaria con 37
congresistas y Farza Popular tenía 20 y
pico, pues eh no pasó mucho para que se
quiebre. O sea, una bancada numerosa
tampoco asegura eh la permanencia de la
misma.
Por eso yo
Pero mi pregunta es puntual. Usted tiene
nada. Sí, claro. Y te voy a responder
puntualmente. Yo no he evado preguntas
políticas.
Ya son varias que me evade. Ah,
no, no, no. Eh, son varias que no quiero
responder, que es distinto, no es
evasión.
Pero, ¿por qué?
Porque tiene que ver con una correlación
que hoy día no conocemos. A ver, en esta
situación hipotética, vamos,
en esa situación hipotética con un
gobierno, con minoría en el Congreso,
cosa hipótesis que yo rechazo porque
vamos a ganar y vamos a tener mayoría
del Congreso en la primera vuelta, pero
en esa situación hipotética, la primera
tarea del gobierno es ver cómo maneja
ese Congreso y dependerá, otra vez
vuelvo a la correlación de fuerzas,
dependerá, pero yo no voy a ser un
presidente reen del Congreso, te lo
puedo asegurar. Yo prefiero renunciar
con toda mi fórmula presidencial y
provocar nuevas elecciones. Y de hecho
mis este miembros de la fórmula
presidencial, tanto Susana como Carlos,
Susana Matuta y Carlos Caballero, ya me
han hecho saber su voluntad y lo han
puesto por escrito de que en caso que yo
fuera vacado por un Congreso con mayoría
opositora, ellos renunciarían junto
conmigo al cargo y provocaríamos y
provocaríamos
nuevas elecciones. Lo mismo dijo Dina,
perdón,
lo mismo dijo Dina. Yo renunci, yo
renuncio. Si va a cambiar,
pero la distancia ética de mis
candidatos, de Susana Matuti, de Carlos
Caballero, yo aseguro,
yo aseguro, yo sé con quién trabajo, yo
sé quiénes son las gentes con las cuales
están, estoy con las cuales en las
cuales confío. Yo lo aseguro
porque hasta en su gobierno hubo
traición.
Yo lo
en el gobierno de PPK. Bueno, yo fui
ministro de cultura, fui ministro de
defensa y Vizcarra traicionó después de
que yo me fui. [risas]
Después de que yo me fui. Así que no me
eche a mí culpas que no son mías.
No, no le eche la culpa, le digo. Pero
es habitual que suceda que
la traición es parte de la política,
pero yo le puedo asegurar que estas dos
personas no solamente son competentes,
sino que son íntegras. Okay. Las eh para
ir terminando e hay usted sabe pues que
eh cada bancada siempre que hay
votaciones como la de hace unos días,
por ejemplo, con Balcázar, eh las todo
este conocimiento público, la prensa
sabe, la ciudadanía sabe cómo se manejan
algunas bancadas. Por ejemplo, en el
caso de Fuerza Popular, se sabe que allí
la jerarquía, el orden es lineal, ¿no?
Hay alguien que manda y están los
congresistas que obedecen.
No sabemos, como usted bien señala, no
sabemos exactamente cuál va a ser la los
números que van a sacar en el próximo
congreso, pero nuevamente imaginando que
ellos tengan una bancada, no importa que
sea eh muy numerosa o que tengan 10 o
cuántos congresistas, pues es una
bancada que todo indica va a existir. Mi
pregunta es muy puntual. ¿Cómo cree
usted, Jorge Nieto, que el próximo
presidente, sea usted o sea cualquier
otro, debe tratar con la bancada de
Fuerza Popular? ¿Qué se debe hacer para
llegar a un a un para atender un puente?
Parece que no me estoy dando a escuchar.
Dependerá de los votos que tenga esa
bancada en el Congreso. Es un tema
político, no es un tema de carreño,
de buenas maneras, de educación, es un
tema político.
En materia de buena educación y de
carreño, hay que tratar con todos con la
mayor cordialidad y respeto. Con la
señora eh Fujimori. Ella pidió en su
momento en el niño costero que se le
apoyara para llevar ayuda humanitaria a
sus partidarios en,
me parece en el barrio de la Esperanza
en Trujillo.
Y la respuesta que se le dio fue
exactamente la que se le daba a todos.
Lleve su ayuda, póngale la fila en el
grupo aéreo número ocho y cuando lo
toque irá. Me dijeron un adicional, eh,
necesitan tener las banderas de su
partido junto con la ayuda humanitaria.
Y yo les pregunté si llevaban arroz,
agua, aceite. Me dijeron que sí. Pues
lleven sus banderas. Solo yo también les
tengo un pedido. Cuando estén en el
avión de la Fuerza Aérea no hay
banderas. Cuando sean sacados los este
las cajas del avión de la Fuerza Aérea
en La Libertad, no hay banderas. Cuando
lleven los camiones con los soldados la
ayuda humanitaria al barrio, no hay
banderas. Cuando se retira la fuerza
armada, ponga todas las banderas que
quiera. No tengo ningún problema. Lo
prioritario, ¿qué cosa era? ayudar y
atender a la población.
Ese era el objetivo principal. Si eso
estaba sometido a ese objetivo,
magnífico. Y yo la recibía además a ella
en el aniversario 20 de la acción de
Chavín de Wantter. La recibí allá en el
cuartel de Trujillo, este
con absoluta cordialidad. Yo tuve además
respuesta, me entrevistaron en Perú 21
alguna vez, este, en esa en esa época y
me preguntaron si había que hablar con
Kenji o con Keiko. Yo lo dije con toda
claridad. Yo puedo tener este distancia,
aunque simpatía por un hijo que quiere
ver libre a su papá, pero la líder del
partido es la señora Fujimori. Se tratan
los asuntos políticos con ella. Por
tanto, cordialidad,
buenas maneras, con todos, con todos.
Pero la política depende de las
correlaciones.
En el 2021, eh, en la segunda vuelta de
Keiko y Castillo, ¿usted por quién votó?
Por ninguno. Por ninguno. No, no me
parecían ni ella ni él por distintas
razones. Y la historia me dio la razón.
Si usted, bueno, voy a alinearme un poco
a su a su narrativa. Eh, cuando usted
sea presidente, vamos a ponerlo así,
suena bien en tu boca, Víctor. [risas]
¿Qué haría con respecto a los indultos?
Tenemos allí a, por ejemplo, eh a Pedro
Castillo todavía, si es que no es
indultado. Ahorita e tenemos a a Mario
Vizcarra, perdón, a Martín Vizcarra.
Alejandro Toledo y posiblemente, Dios
quiera a Dina Boluarte. ¿Cuál es la
postura de Jorge Nieto con respecto a
las a las a los indultos?
Quien ha cometido delitos tiene que
pagarlos.
Tiene que pagarlos. La ley es igual para
todos, para el último preso desconocido
que ha sido sancionado por el juez y
para los ilustres expresidentes que han
sido sancionados por el juez. No
indultos, indulto humanitario para
cualquiera que lo merezca. Y hay una
reglamentación sobre eso. Mi distancia
del Ministerio de Defensa, mi renuncia
al Ministerio de Defensa, cosa que raros
políticos hacen en el Perú, fue
precisamente porque consideré que ese
indulto otorgado, no era humanitario. Y
7 años después, pues yo supe que tenía
la razón, porque en el momento que se
indulto se decía, "Se muere, se muere y
decía, pero está más sano que tú." Mm.
De modo que indultos humanitarios, ahí
donde haya este las condiciones y se
cumplan las regulaciones que tenemos e
indultos para perdonar delitos cometidos
sensacional por el juez, ¿no?
Eh, le lo llama por teléfono, así como
usted mencionaba su momento que lo llamó
eh Pedro Pablo Kuczynski, lo llama por
teléfono el hoy presidente de la
República, José María Valcázar, y le
dice, "¿Qué tal, señor Jorge Nieto?"
Este, he visto he visto la entrevista
que tuvo hace unos días en Brutalidad
Política, eh, me interesaría mucho que
usted pues forme parte de mi gobierno y
que sea un asesor e del despacho
presidencial. ¿Aceptaría?
Eh, le voy a contar cosas que quizás no
se sepan, aunque creo que sí.
Ajá.
El señor Pedro Castillo me ofreció tres
veces el premierato.
Las tres veces yo di la misma respuesta.
Quiero que me expliquen los escándalos
de corrupción que lo merodean.
Si hay explicaciones razonables, podemos
conversar el asunto. Las tres veces me
respondieron igual. Ya, ya, ya nos
vemos, lo volvemos a llamar. Y se acabó
el asunto. Luego, la señora Boluarte me
convocó en diciembre del 2022 después de
que habían ocurrido las muertes en
Ayacucho 11 para que yo fuera primer
ministro de su gobierno. Diciembre de
2022.
Eh, yo he conversado con ella, debe
haber sido el 15 de diciembre, por ahí,
no recuerdo exactamente la fecha, pero
alrededor.
¿Qué le ofreció? Premierato también.
Premierato. Quería que yo fuera su
primer ministro. Y yo le dije varias
cosas. La primera que le dije fue,
"Reconca
la responsabilidad política de su
gobierno en las muertes y despida por
esa razón al primer ministro, al
ministro de defensa y al ministro del
Interior. Si usted no hace eso, no es
posible. tener una gestión de
reconciliación con la sociedad peruana,
que es lo que necesita hoy día el país.
Y la segunda cuestión que le dije fue
que se definiera como gobierno de
transición y que se convocara a
elecciones en el más breve plazo
posible, porque lo que había ocurrido,
como lo hemos visto con creces después,
es que se había movido políticamente
todo y que necesitábamos acudir al
soberano, al pueblo, para que este
tomara una decisión. Obviamente, ninguna
de las dos cuestiones fue atendida y yo
finalmente no no tuve margen alguno para
poder aceptar. Quizás si ese en ese
momento la señora hubiera tenido una una
mirada más larga y más profunda del
país, no hubiera estado tan unubilada
como lo estaba entonces por el señor
Otárola, eh quizás nos hubiéramos nos
hubiéramos ahorrado las muertes en Puno,
que era un poco mi objetivo en ese
momento, evitar que se hubieran que
siguieran habiendo muertes en el Perú.
Eso era dañino para la democracia, para
el Perú, para la población peruana. Pero
pues tomó otro rumbo y el rumbo que tomó
ya está visto para todos. De modo que si
hubiera esa hipotética llamada, mi
situación hoy día es otra, ¿no? Yo tengo
un compromiso con el partido, con mi
partido, tengo un compromiso con mis
candidatos, pero si hubiera esa llamada,
pues habrían muchas condiciones que
poner, ¿no? Para empezar, que cambien al
secretario general de Palacio de
Gobierno que acaba de ser nombrado, el
ex abogado del señor Serrón. Para
empezar,
para empezar, ¿no? Eh, adicionalmente
tendría que haber alguna declaración del
presidente diciendo que le parece muy
mal que maestras y maestros tengan
relaciones sexuales con púberes, hombres
o mujeres. En un país en el cual hay 100
agresiones sexuales diarias contra
mujeres, contra niñas, contra niños,
que se retracte
en ese país. Decir eso es una
barbaridad.
Mire, no lo veo en el horizonte. Yo he
visto su discurso esa noche en el
Congreso y lo que veo
lo que veo es una cabeza bastante
desordenada
y veo al mismo tiempo una gran seguridad
y convicción, de modo que esa mezcla es
una mezcla que podría ser muy dañina
para el Perú. Ojalá me equivoque.
Finalmente, e bueno, estamos ahora,
¿no?, en este nuevo gobierno que ha
empezado, este nuevo gobierno del
presidente José María Valcázar, que
tiene indicadores ahí, chispazos,
terroristas por todos lados, ¿no?
Incluso, como usted acaba de mencionar,
el nombramiento del secretario general.
Mi última pregunta es si usted pues eh
claro, ahora todavía no se ha formado un
gabinete, todavía no se ha eh ni
siquiera hay nombres voceados, pero
probablemente en los próximos días pues
tenga que nombrarse.
usted mencionaba que pondría condiciones
para una un número de condiciones para
asumir como asesor,
¿no le interesaría de repente como
premier o como ministro, que es
distinto?
No, no, no veo eso en el horizonte,
Víctor, hablando con franqueza, no veo
eso en el horizonte. Yo sí le pediría al
gobierno de este señor dos cosas. La
primera, que se inhiba, que se inhiva de
tomar cualquier decisión en materia de
defensa nacional. No le corresponde. Un
gobierno frágil, un gobierno débil, un
gobierno sin horizonte, no debe tomar
una decisión que va a comprometer la
defensa nacional del Perú por los
próximos 30 o 40 años.
¿Okay?
Y la segunda cuestión que yo le pediría
es que se inhiva también de tomar
decisiones en materia de Petroperú.
Necesitamos un balance muy preciso de
esa empresa. Necesitamos que se produzca
una reorganización administrativa y
necesitamos asociarnos con con socios de
talla internacional
para poder hacer lo mejor para el Perú.
En un momento en el cual todos los
países se agencian de recursos
energéticos, incluyendo el combustible
fósil del petróleo, nosotros estamos
deshaciéndonos. No hay ninguna
conciencia del momento que se vive en el
mundo. Ninguna conciencia del momento.
Por tanto, ambas cosas que deben quedar
fuera del radar de la decisión del
actual presidente y deben ser sometidos
al próximo gobierno que resulte de unas
elecciones limpias y transparentes. Eh,
una última pregunta que justo estaba
pensando en esta imagen que publicó eh
Presidencia, creo que fue hoy día mismo,
eh había una reunión del presidente de
la República, José María Valcázar, con
el embajador de Estados Unidos, Berni
Navarro. Si puedes este poner mi
pantalla, porfa. Aquí se ve, dice, no,
el presidente José María, aquí está el
presidente José María Valcázar Celada.
sostuvo una reunión en palacio de
gobierno con el embajador de Estados
Unidos, Berní Navarro. Este encuentro
permitió fortalecer los lazos de
cooperación bilateral y reafirmar el
compromiso de ambos países en tema de
interés común para el desarrollo y la
estabilidad de la región. Ahí está la
imagen de ambos que ha sido tomada eh el
día de hoy, ¿no?
pareciera que ha habido un cambio
bastante fuerte en la manera en la que
la embajada de Estados Unidos ha
decidido pues e formar sus lazos con el
gobierno peruano, sobre todo porque
ahora es de conocimiento público que el
Perú pues tiene cada vez más lazos con
China y no me refiero al al tanto al al
Chifagate, sino pues a ya sab ya sea al
puerto de Chanc 38% de nuestras
exportaciones van a China.
Claro. Entonces, pareciera que el
próximo, uno de los temas que va a tener
que resolver el próximo presidente Jorge
Nieto es esta polarización geopolítica
va a tener que calmar la situación, ver
cómo hacer. Tenemos por un lado un
gobierno norteamericano que quiere que
el Perú se comprometa más con ellos y
por el otro lado a un gobierno chino con
el que hay eh mucho eh muchos negocios,
hay muchas este exportaciones como usted
mencionaba y pues eh tampoco quiere
quedarse atrás. ¿Cuál debería ser la
postura del próximo presidente?
Hay una situación nueva en el mundo. Hay
fenómenos que están ocurriendo que no
registramos todavía plenitud.
señaladamente una transformación de las
relaciones de poder global. Hay
claramente una potencia ascendente en
materia económica, no estoy tan seguro
que en la política, pero en materia
económica, sin ninguna duda.
Y hay una potencia descendente.
Esa es una situación. Lo normal sería
que se produjeran conversaciones, tratos
y que se recompusieran las relaciones de
poder de manera pacífica.
Porque lo que nos dice la historia es
que cada vez que ha habido situaciones
de este tipo, estas transiciones no
ocurren en paz, ocurren con guerra.
Tarea nuestra de nuestra generación de
políticos de todas las edades es lograr
que esta situación se resuelva de manera
pacífica. Este es un primer cambio. Un
segundo cambio es un intenso proceso de
asiatización del mundo. La presencia no
solo de China, en general del Asia, del
Asia Menor y del Asia mayor. Ahí está la
India, ¿no? Este hace que este esta esta
este conglomerado de países tengan una
presencia cada vez mayor en el producto
burto interno, en el comercio
internacional. Por tanto, es un fenómeno
que está allí. Una tercera, un tercer
cambio que está ocurriendo hoy día en el
mundo es un proceso franco, yo digo
exagerando un poquito de subdesarrollo
de Europa, pero evidentemente están en
severas dificultades. Usted ve el curso
de Alemania después de que eh fue eh
saboteado, esa es la palabra saboteado,
el vínculo con Rusia a través del gas
que le permitía un desarrollo industrial
potente y poderoso porque tenía un gas
barato que era el sustento de ese
despliegue. Ellos tomaron una decisión
que hoy se ve como equivocada hace ya
varias décadas en relación a la energía.
A diferencia de Francia, dejaron de
tener energía nuclear y pasaron a este
el uso del gas ruso e intentar con las
nuevas formas de energía que no han
tenido el éxito que se esperaba. Pero en
todo caso este fenómeno está ahí. Y un
cuarto fenómeno que está también allí es
la nueva importancia de América del Sur
en todos los sentidos,
¿no? Siempre es importante, solo que
ahora es más importante, ¿no? Pero hay
un hecho que es nuevo en nuestra
historia, este, Víctor, nosotros
teníamos un eje, éramos parte de
América, un eje que orientaba nuestra
política internacional, éramos parte de
América y por tanto teníamos una
relación
particular, singular con los Estados
Unidos de Norteamérica para bien y para
mal, pero teníamos esta vinculación este
como una una un elemento fundamental
importante porque éramos parte de
América, pero hoy día seguimos siendo
parte de América, pero Ahora somos
parte, siempre lo fuimos, pero ahora la
importancia de ese espacio geográfico es
mucho, muchísimo mayor. Somos parte de
la cuenca del Pacífico, que es la cuenca
donde está eh transitando la mayor
cantidad de mercancías del mundo a lo
largo de toda la historia de la
humanidad. Por tanto, la política
exterior nuestra tiene que ser
reajustada. Tenemos que tener un vínculo
bueno y respetuoso con los Estados
Unidos, mutuamente respetuoso y tenemos
que tener un buen vínculo con la
República Popular China y en general con
el Asia. Todo esto tiene que ser parte
de nuestra de nuestro razonamiento
estratégico, geoestratégico como país.
Queremos buenas relaciones con China,
queremos buenas relaciones con los
Estados Unidos. Lo que no me parece a mí
es que se apliquen políticas basadas en
la fuerza, como lo dice el reciente
documento de estrategia nacional de
seguridad de los Estados Unidos.
Nosotros somos capaces de conocer la
extorsión en el barrio. Está clarísimo.
Ahí está la granada que dejan en la
puerta, el neterírito y se sabe que uno
está extorsionado. Pero no la
reconocemos cuando la vemos en el
terreno internacional. Es bien curioso
cuando te ponen encima delante de tus
costas cuatro cañoneras y te dicen,
"Firme el contrato porque ese petróleo
lo quiero yo." ¿Qué cosa es eso?
Eso es una
No queremos, no queremos, nosotros no
queremos un trato así. Nosotros queremos
un trato respetuoso. En la foto que has
mencionado
es evidente que el señor embajador está
haciendo su trabajo,
que es su chamba. Claro,
es su trabajo, lo está haciendo y
probablemente lo esté haciendo bien.
Ha sido el primer embajador, si no me
equivoco, en reunirse con
Está aplicando la estrategia de
seguridad nacional de los Estados
Unidos. Con toda claridad la está
aplicando. Es
bien a la fuerza.
Y espero espero que el señor que ocupa
la presidencia de la República hoy día
también haga bien su trabajo y teniendo
una relación respetuosa con el
representante de los Estados Unidos, al
mismo tiempo no ceda a presiones y
piensa en la defensa nacional. y se haga
asesorar por el organismo técnico
competente que son nuestras nuestra
Fuerza Aérea del Perú.
Muchísimas gracias, eh, Jorge Coco, por
haber estado el día de hoy con nosotros.
Con ustedes será hasta el lunes. Nos
vemos a las 6:30 de la mañana y a las 6
de la tarde con una nueva edición de
Brutalidad Política. Buen fin de semana.
Chao.
Gracias. Muy amable.
[música]
He.